大眾請踏上館或大樓。
請閣長我們請閣長
請閣長
我們以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上加亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上加亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上加亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好,請放閃
請翻到44頁
上次我們可以從43頁的最後一個記再複習一下
協行就是不正當的行為
是婦人的詬諱
就是不清淨
那吝嗇是一個佈施者的詬諱
有時候當我們佈施的時候
還在那邊討價還價
捨不得
那就是佈施的一種缺失
那惡法呢
就是不正當的法
是一切法的構造的汙染
那我們接著下來
就在這種種的
我們一起念一下好了
此等諸垢中無名垢為罪
如當除此垢
成無垢彼秋
我們修行一定要把一切的染汙過失
務必要把它除盡
那麼這個所有的染汙
所有的汙垢
裡面最嚴重的也是最根本的
最根本也是最嚴重的
從頭到尾
它都是最麻煩的
就是我們的無名
也就是我們的愚痴
就不懂真理
不懂實相
那如果我們要變成一個真正的修行人
這邊的彼秋呢
就是一個真正的修道者
那就一定要把這個無名的垢染
一定要把它去除
才能夠稱為
也才能夠算得上
一個真正的修行者
那個彼秋呢
彼秋其實
也是
用音翻過來
從梵文
Biqiu
叫彼秋
所以它是從
彼秋的意思是什麼
彼秋的意思就
勤習戒定慧
習滅貪嗔痴
勤行戒定慧
所以一個真正的修行者
就是要把
所有的貪嗔痴的構造
能夠把它止息
那這貪嗔痴裡面
又以痴為最根本
也是最麻煩
我們可以這麼說
當你
起煩惱的時候
這個唯一的原因就說
你起無名
才會起煩惱
如果我們沒有無名
就不會有煩惱
這可見呢
無名其實是煩惱的根本
那不管粗的細的
務必要把它
去除
尤其我們說正的究竟果
就是到最後把那根本無名
與生俱來的
那個最根本的無名
也去把它去除掉
這才是真正的到達
無學道
無學道就是說已經到達不用再學什麼
也就是你的智慧
已經完全的圓滿
也可以稱為無上正等正絕
好
我們再往下看
生活無慚愧
魯莽如烏鴉
詆毀於他人
大膽自誇張
傲慢邪惡者
其人生活意
這個是有點在挖苦
其實也是
現在的社會
我們常常聽一句話說
越皮越成熟
越皮
然後越會爭取的
他好像得到越多
所以他後面說
所以一個不知道羞恥的
一個做錯事
都不會慚愧的
不會
自慚愧他
我們說慚愧
慚是覺得自己
做得不夠好
叫做慚
愧是覺得對不起別人
叫做愧
一個沒有慚愧心的人就自以為是
這種人一般都很自我
所以他魯莽
就好像一隻烏鴉
那烏鴉
在臺灣比較少
你如果到日本
尤其到
印度
尼泊爾
那幾乎隨時看到
最多的鳥
就是烏鴉
那烏鴉這種
牠又大
鳥裡面牠算大的
就什麼都吃
甚至連屍體都吃
牠可以吃活的
也可以吃死的
這就像
假黨假體
現在在社會上
比較皮的人
就是這個樣子
像烏鴉一樣
牠什麼都要
叫起來的聲音又特別大聲
又特別難聽
特別刺耳
牠什麼鳥
牠都只要來
牠就跟你趕
用很淒厲很難聽的聲音
去威嚇你
就好像我們詆毀於他人
現在
有的人說話很不客氣
很大聲
像那一天
也是昨天吧
火車捷運上面
那一位
大哥
他罵人的時候
每一句話其實都在罵他自己
但他會大言不慚
所以
我們就曉得這個社會上
他只要沒有慚愧心
自以為是
其實他好像自己很有道理
那
事實上
都只是自曝其短
所以這些人
一般都很大膽
他什麼話都敢說
他就像
好像自己是正義的化身一樣
那很自然的
就會產生一種傲慢
然後又產生一種
對別人有威脅的那種惡勢力
就會產生出來
那這種人反而
他好像日子過得
特別簡單
也就特別容易過日子
那反過來講
生活與慚愧
就一個人如果有慚有愧的
隨時都想離開這些汙染
想離開過失
所以他要求的是
自己深口意
隨時能夠保持清靜
那這種人呢
就不會執著
或者不會黏著在
這些慾望上
不著
不執著
慾望
就對慾望他特別淡
而且做人呢特別謙卑
特別謙遜
那隨時生活都保持
低調
然後
手球不多
很容易知足
那這種人
因為對自己有要求
他不會
把他的身心都發在
這些物質的追求上
或者去作威作福的這種
行徑上
所以這種人一般都
他的知識
他的見地
他的判斷都會特別高
特別有
有觀念
特別
有識見
一般我們講
就比較
高尚 知見
層次比較高一點
那這種人呢
其實
反而他的日子
就一般人來看
好像是
過得很清苦的
所以這邊其實是生活難
這種人反而都過得比較
清苦
那前面那種人沒有慚愧的人
反而過得好像比較富裕
比較自在一點
但是這個呢
很明顯的其實是
佛陀在講
拿到時候的現狀
拿到這時候來看
更貼切
你會覺得
真的在2500多年前
就已經是這個樣子
那現在還是一樣
這個樣子
所以人同此心
心同此理
那種錯誤的習氣
永遠改不掉
而那種錯誤的習氣就是前面講的
無名垢
那我們如果一個人
常常會去自我要求
對自己的身心的行為
常常把他看顧的
保護的很好的話
其實真正的
他生活是很容易的
因為這種
無所求的人其實
很好過日子
那我們簡單的說
我不敢說我有羞
但是
我就覺得我很好過日子
連床鋪都不用有
也不需要
就地板上
現在反而
要我去睡那個軟軟的
我會睡不著覺
就是地板
硬地板
所以到處都可以睡
一個人如果連睡都不執著
接著下去
連吃東西也一點都不會執著
吃飯
睡覺
其實就是維持我們生命
兩個最重要的環節
如果這兩個你可以把那個
欲求達到最低
那事實上你就可以曉得
這種人過日子絕對
完全沒有瓜
那很多人太豪命
過一步就睡不著
那這個就不自在
因為你的福報
反而讓你不自在
那精細的吃慣
吃太粗糙
你吃不下去
也就是你的福報大
反而讓你生活不自在
那如果說
這裡面一個很大的重點
其實我們最大的無名是
是什麼
我們根本的無名
就是產生一個我
產生一個我所
就在能所裡面
也就是所謂的
有能有所
在
生起了一種相對的存在
那事實上
相對以後就變成惡
變成會分別
需要取捨
需要去把它分別
善惡啦
那這樣我們就變得複雜
那什麼是智慧呢
智慧就是它是什麼
我就知道它是什麼
就如實的了知
叫做智慧
而無名是什麼
自以為是
我以為它是什麼
那就很明顯
跟實相
跟如實不相應
所以這裡面呢
雖然講的是
講的是這些
我們的態度啊
或者生活的內涵啊
當然更重要的
究竟要講的就是
怎麼樣子透過修行
看到自己的無名
改變
或者解脫我們的無名
從無名裡面離開
那我們如果沒有吃以後
你還會不會貪
不會貪
如果沒有吃
你不會吃
你也不會撐
因為有吃
我剛剛講過
有吃產生一個能所
那能所就想獲得
想得到的
那就變成貪
想離開你不想得到的
然後自然就會產生撐
所以貪跟撐其實是來自無名
所以如果無名能夠解決
貪撐跟著就解決
所以
我們如果真想解脫
一定要找回
那個覺照力
當你有覺照的時候
有覺知的時候
無名就起不了
分別性起不了
就是說我們起一個念頭
這個吃水那個吃飽
你要曉得
你又落到無名裡面去了
這個就是這個樣子
那個就是那個樣子
有什麼好壞
它就是這個樣子
什麼好跟不好
它不能當麥克風
它不能當茶杯用
每一個東西
都有它的源起
也就是一支草一條路
什麼東西存在都有它的意義
我們就善用它存在的意義就好
不要說好不好
那就不會善用
才會好不好
那個
我們現在當然都追求那個
因為
有一句話叫
功欲善其事
必先利其器
當我們
做事情
做得不順的時候
你會險當險載
不是這個不對
就是那個不對
其實
事情做不好根本是什麼
根本是你笨
但我們不會想
我們不會想說
問題出在我
那個雕刻
刻不好嫌那個刀子
不夠利
事實上呢
不夠利有不夠利的一種雕刻法
利有利的雕刻法
就是你不曉得怎麼用它
你才會嫌它不好
所以
那一句話
當然也對啦
然後又有很好的工具
當然你就可以表現得更
淋漓盡致
但是就以修行來講
最高的境界是什麼
我有這些條件
怎麼就在這種條件裡面
把它表現得最好
給你一支鉛筆
給你一張紙
你就用鉛筆
把它畫出最漂亮的圖
就是這個樣子
畫出最漂亮的字
鉛筆不好
給我一支鋼筆或者毛筆好不好
字漂亮
鉛筆也一樣很漂亮
尤其像我們有在收藏
字畫的
常常一個人的字畫裡面
最有價值的
是他用最單純的工具
畫出來的東西
如果我們稍微去
看一看這些藝術品的拍賣
常常是這個畫家
最早期那時候最有創意的東西
但是看起來有點不成熟
反而那些是
藝術品裡面的最極致的
後來功夫很好
以後畫出來都是商品
都不是藝術品
或者你那個技巧已經很
嫻熟以後
畫東西的時候已經不用腦筋
跟我們做事一樣
當你做得很熟的時候
你不會用腦筋
那一樣的
現在很多唸佛的
為什麼唸到最後沒有用
有口無心
他已經變成一種習慣
阿彌陀佛
碰到什麼都阿彌陀佛
他的阿彌陀佛已經沒有意義
已經沒有意義
變成一個順口溜而已
修行不能這個樣子
修行要隨時
覺照自己
包括你能夠禪
禪就是
知道自己不夠
愧也就是
發現自己對別人對不起
那
這個看起來很簡單
但它是一個
究竟的東西
一個人如果隨時
都可以看到自己的不足
他會精進
會努力
那甚至進一步呢
如果他覺得對不起自己
對不起別人
他更會努力
所以
剛剛前面的自禪
他比較屬於治療
治療漢
凡事要對得起自己
但是要對得起眾生
你就必須修菩薩行
菩薩最大的意義
菩薩的存在
就是為眾生的存在
那他如果覺得自己
做得不夠完美
他會有慚愧的心
所以就這樣
他才能夠
地地增上
就越來程度越高
那個復一世見
他的學問好
他的見地正確
他在思考什麼東西
都有很高的眼光
有很正確的目標
那當然這個人就
一定是越來越成就
好
若人於世界
殺生說忘語
取人所不語
犯與別人欺
再繼續念下去
既單勉飲酒
行為如是者
即於此世界
毀絕至善根
這邊就在講
五戒
就在講五戒
殺生
然後
取人所不語就是偷盜
不語取
然後
接著下去
犯人欺就嫌淫
然後說忘語
然後接著呢
單勉於
飲酒
就喝酒
不勉忘酒
我們一般在講五戒的順序
就是殺生
偷盜
嫌淫
然後喝不應該喝的飲料
當然現在很多
不是隻有酒
現在
在水裡面
幫人家放
迷幻啊什麼
這些其實都不行
所以
如果我們
有這種行為
那其實是在
你活著
但是是自己在
挖你的善根
你多活一天
多一天的罪過
那反過來講
如果我們能夠離開這五惡
就是能夠守五戒
那麼我們多活一天
就增長一天的功德
也就是這五戒呢
盡可能的不要犯
那當然這裡面有所謂的
性罪跟遮罪
所謂性罪就是
你做了就錯
沒有理由 譬如殺生
沒有理由
取人所不予
人家不給你硬拿
沒有理由
別人的妻子我們去侵犯人家
這三個叫做
絕對的
做了就犯
不管你有沒有受戒
你只要有這種行為
那就對你的生命
的能量
是一種扣分的
是讓你下墮的
如果更嚴重的說
殺生
會招趕地獄豹
偷盜呢
會招趕
惡鬼豹
邪淫呢會招趕
畜生豹
這三個就是三二去的根本原因
接著
那個妄語呢
其實說妄語就是說
不實的話
那不實的話其實有開
有開就是說
有條件的
我如果是因為
為你好
然後不願意把實話說出來
去講騙你的話
是為你好
那這種妄語
不能算是惡業
可以聽懂吧
我那個動機是好的
我故意因為我曉得
我如果說真話會對你
產生很大的傷害
那為什麼要說真話呢
所以說妄語
這個是可善可惡
那它的善是來自於你的
好的動機
那當然好的動機
講了
不對的話
這裡面還是要考慮一下
是不是真的
結果是好的
你為他好
然後講
講不老實的話
那是不是真的對他好
如果真的對他好
那這個妄語
變成功德
裡面沒有絲毫的惡
反過來講如果說
你的動機是好的
沒有達到你認為的好
那這裡面就
善裡面還是有過失
所以我們就可以稱為惡作
惡作就是一個不好的行為
不夠周延的行為
那反過來講
如果我的目的
是要讓你不好
而故意講
不老實的話
那絕對是惡
動機不好又講
不對的話
當然是惡業
所以所有東西都要這樣子來分析
我們才會把它
有時候你沒有犯戒
以為自己有犯戒
那就很糟糕
但是反過來講你如果是有智慧的
我自己有沒有犯
我很清楚
所以從這個地方
我們當然就可以思維一下
你到底有沒有犯
其實根本要檢驗的是
你的起心動念那個動機
那我們前面
那三個都講過了
你殺生
沒有理由
我為了救你殺你
那沒有理由
那人家的東西
喜歡就拿走
也不問一下
或者人家根本就不給你硬拿
那當然就更糟糕
別人的妻女
絕對不能犯
所以
那後面這個
為什麼他要講
單免於飲酒
你已經變成習慣
喝酒
變成不喝不行
或者一天到晚都想喝
那當然是錯的
但如果說我們身體不太好
那說
加一點點酒當藥引子
可以讓我們的身體
比較活絡一點
因為那動機
不是單免
不是已經養成喝酒的習慣
所以這個也算
遮戒
為了怕你有過失
然後訂出來的戒
喝酒本身
其實沒有什麼過失
喝酒你適量的喝
本身不是
壞的行為
但是如果變成一種
習慣了
那當然就被酒控制了
我們修行
就是要自在
不能被任何控制
所以包括前面所說的
飲
當然別人的
妻女你不能
碰
那如果是自己的妻子呢
其實
也要尊重
所以很多東西
為什麼我要特別強調
這個在楞嚴經裡面
其實講得很清楚
我們
都想修嘛
那都想出離輪迴
但是我們要曉得
只要我們那個
男女的慾望
不能拿掉
那你就
永遠輪迴
你修得再好都要輪迴
你修得再好都一定輪迴
為什麼
因為
在我們
從此生到彼生
就是說從這一世
死掉了
然後要到下一世
你只要起那一念
對異性的貪著那一念
那就
再生
那一樣的
我們往前推
一世的生命
在鉅色論裡面
講得很清楚
我為什麼是男的
我產生了
一個一念的時候
這時候我喜歡媽媽
喜歡女的
那你來投胎
你就變成男的
那你看到
這個
兩性在幹什麼
當然這邊指的不只是人嘛
狗啦
鳥啦 什麼都是
牠們在交尾的時候
這時候你的神識
在中陰的狀態就還沒有投生
但是這個習氣在
看到有這種靜的時候
然後起一個貪念
然後就進去了
看到狗你也不曉得牠是狗
因為你只知道男跟你
就陰陽兩性
然後對陰性產生好要
就變成公的
對陽性產生好要
你就變成母的
經論裡面這一方面
講得還滿清楚的
但你想一想
現在的科學
當然他們就會講說
這是基因
然後在父精母血
然後
為什麼會是什麼在決定
男跟女
是什麼在決定
所以
到最後
佛教佛法
他講得比較徹底
你為什麼是男的
因為你喜歡女的
你為什麼是女的
你喜歡男的
那現在當然又在推那個同性
那個同性婚姻
同性婚姻是什麼
他可男可女
那
他同時也喜歡
公的也喜歡母的
那來的時候
他那個性向就
有點混淆
所以
這個如果從遺傳的角度來講
其實真的也不是什麼過失
就他有這種習氣
他有這種習氣
那你說對還是不對
不要說他是對還是不對
因為這些有同性戀的傾向的人
其實很多都是高知識份子
他也都特別有能力
像女孩子
他就不嫁了
然後都喜歡扮演那個大丈夫的樣子
這些人
你說他好
壞、對、不對
其實都沒有意義
那
講到這邊其實是在告訴我們
從實相的角度來看
我們必須看
他的表現
看他的達到的層次
而不是用一些
我們平常講的倫理觀念
來判斷
一個人的好跟不好
那個
其實太主觀
也就太用我們一般的觀的共識
在決定什麼
那不見得對
所以
從這個地方我們也曉得
尊重
我印象裡面
也曾經說過
其實我們就尊重
但是不鼓勵
我們尊重
但不鼓勵
所以這邊有點難
難在說
如果我們真的讓他合法化
會不會變成一種錯亂
小孩子出來
兩個都是男的
你要叫哪一個媽媽
兩個都是女的
你要叫哪一個爸爸
這個
都
在我們的
思想上會產生
很多的混淆
當然這不是我們的事
但是你可以去想像
這樣不正常的關係
到最後
造成不正常的認知
所以你不能鼓勵
但是我們尊重
因為他只能這個樣子
他喜歡這個樣子
當然我們尊重每一個人的決定
如是如應之
不治則為惡
莫貪與非法
自陷於榮苦
所以我們
一定要知道
如果我們不能夠制止
這些不好的行為
這些無名
所衍生出來的一些
習氣作為
那麼你就會變成
壞人
變成惡道中的
眾生
事實上
就好像我們現在說
社會的敗類
你雖然是人
但是你是人群裡面的敗類
那如果在六道裡面
你可能以後
會到三惡去
你只要有這些行為
你不曉得慚愧
不曉得去改變它
不曉得制止它
讓它變成越來越強的
習氣的時候
那就麻煩
貪憎上
就會到惡鬼道
稱憎上
就到地獄道
吃憎上
就到畜牲道
憎上就強
貪太強就會去惡鬼
稱太強
就會去地獄
吃太強
就會到畜牲
所以即使我們
現在是人
我們也會
跟你根本就不用講道理
你就不用講道理
吃嘛跟你講不了道理
動不動就大聲小聲
那個臉隨時都要黑
都黑黑
那跟第一道的眾生
有什麼差別
永遠都不滿足
什麼都想要
要的越多越好
那跟惡鬼道有什麼兩樣
所以我們知道
這些其實都是我們的
新的一種
習氣的表現
當然要盡可能的
要去制止
只要曉得它生起了
你曉得這樣不對
那你就
要把它放開
不要隨順它
如果我們隨順它
那
久而久之
你貪嗔痴
會變成一種習氣
你的所有的行為
會變成非法
非法就不如法
越來離對越遠
那這樣就
自陷於永苦
生生世世
你都在苦道裡面
即使當人也是一個
不幸的人
我們真的可以看很多
同樣是人
我已經死了
那這個當然
都有一點點共業
我們有
發覺現在講
遺傳的基因
那你為什麼會
到這一個家來
你就跟它有共業
所以
我們如果曉得這個
那要改變共業
怎麼修
我們不用去
要求我們的
長輩
也不用去
要求我們的兒女
修
先由我們自己修起
你是
上面遺傳下來的
你又是往下遺傳的
你是關鍵
你只要好好修
你就可以改變家族的業力
這個
很好
其實就我們剛剛在講
慚愧也一樣
一個人曉得慚
他就會把自己做得完美
曉得愧
就會想
跟你有緣的眾生
會覺得
我對不起你
所以我要更努力
要怎麼做才能對得起你
所以一個有慚愧心的人
其實都是一個
向上的
覺醒力
有自省力的一個眾生
他的生命就慢慢的
往解脫的路上走
反過來講
如果沒有慚愧的心的
這些人就會往惡道
往非法
這個地方不斷的越乏
越墮落
人信要
故施
心不足得食
彼於晝或夜
不得入三昧
我們為什麼會
去做不失的行為
事實上
是因為
我們對真理
有信心
我們對真理有好要
信就是
信心
樂就是好要
喜歡
對真理
相信真理
好要真理
那他自然會去不失呢
因為
我們自己
在花錢的時候
有錢真好
你想要
什麼你都可以
達到
你要什麼
快樂
要跟人家分享的時候
那你自然會曉得
要怎麼讓他快樂
讓他有資糧
所以你自然就會做財布師
那財布師當然包括很多
不是隻有錢
只要屬於物質性的
都叫做財布師
然後接著
我們因為有知識
有智慧
可以判斷很多問題
那你就很想
跟這個也跟大家分享
這個叫法布師
就把聰明才智
你的能力
然後去佈施給別人
去教別人
這個就法布師
那另外一個就是
我們如果自己一點都沒有恐懼
因為心裡面隨時
自己能夠做主
能夠自在
你很想把這個法醒
把這一份自在
跟大家分享
那個叫無畏師
就活著一點都沒有恐懼
活著心安理得
那當然最高的沒有恐懼
就是能夠
出離六道輪迴
因為有時候我們這一世
福報好
那當然碰到的都是好人
碰到的都是好事
但是當你過去的
惡因
惡的種子成熟的時候
這時候自然就惡報會現前
那這些種子
什麼時候發芽
我們真的沒有把握
但是呢不用怕
我們學佛修行
有一個什麼好處
就是你隨時覺察著
自己的身心
很清楚的只要不對
我就
不讓它變成現實
意思就是說
當你起一個惡唸的時候
你曉得我這時候起惡念
是一個過失
是過去的種子
成熟了
不是你故意要想
怎麼突然會產生
很多不太理想的想法
它從哪邊來
不是外面來的
當然是從你裡面出來
那就代表我們的巴士田裡面
就是我們累生累結的
有不好的習氣
這時候它現前了
現在因為我們有修
有覺觀能夠自己做主
所以當你覺察到
你起惡唸的時候
曉得這時候過去的惡種子
現前了
我絕對不能順著它
因為如果順著它
又造惡業
如果我不順著它
它只是一個想法
起來了
那個念頭不見
就這樣就把過去的
惡的習氣
惡的種子就這樣拿掉
所以
有覺照力
有內觀力
能夠自己
掌握自己的
其實就能夠消舊業
隨緣消舊業
那不再造新疆
不再造新疆
就不再犯錯
那過去的業力
在這時候顯現了
我知道
那隨緣
這時候我看到了
隨著我看到它這個因緣
然後我把它
讓它消失掉
把它化解掉
所以修行是在修這個
如果修半天
一點習氣都沒有改變
碰到什麼都還是
用同樣的反應方式
那
你就假修
不是真修
真修就要隨緣
把過去的惡業
就把它消掉
那掌握現在
能夠起善念
那就諸惡莫作
但是眾善一定要奉行
好不容易
起一個想要幫忙別人的心
不要再吞下去
不要讓它不見了
好不容易起一個想幫忙別人
你就付諸行動
眾善奉行
這樣就是慢慢的
能夠遠離惡道
然後進入
至少可以進入三善道
那善道裡面還可以得到善報
我們曉得人天
這個當然都是善報
那人裡面也有幸福的
也有不幸的
幸福的善裡面的上品
不幸的是善道裡面的下品
好
那因為我們
因為心不足得食
這個就對
那不足就感到不滿
感到不滿
一個人如果心裡
對他所獲得的受用
這食也可以講受用
不是隻是吃的東西
我們曉得
有四種食物
對不起
以前
以前也有提過
第一個就叫做團食
也叫斷食
斷食就分斷了
就吃早晚餐
還有吃這個什麼下午茶
這個都屬於斷食
所以斷食也叫團食
為什麼叫團
團是一個提手旁
一個那個
博的
博士的一邊那個
這個團
團就是
把它抬起來
把它拿起來
那我們當然
我們說我們的
我們是一個文明的古國
老早就用筷子
當你現在
到南傳的國家
到藏傳的國家
他們吃飯
那是用手
捏捏的
拿筷子插下去
團食
那也就是說
團食就是一般的食物
所以這個
得食這個食
絕對不是隻是指食物
而是因為第二種叫促食
促就是接觸的促
我們很熱
然後沖個涼
這個就屬於促食
好舒服喔
然後很冷
然後吹個暖氣
暖和暖和
那也算促食
然後穿一件那個
名牌的衣服
那布料又很好
穿起來也很舒服
這都屬於促食
但是這個
促還是比較屬於
肉體的接觸
事實上呢
促食就眼耳鼻舌身
然後接觸
色聲香味促
這個都屬於促食
就跟神相接觸
產生一種愉悅的感覺
高興的感覺
舒服的感覺
這個都屬於促食
然後第三種食物呢
叫思食
思想的思
比如我們很喜歡看書
很喜歡追求知識
這個就屬於思食
就有思想的人
他反而吃好吃壞不在乎
他會很喜歡追求
擇思啦
或者提升自己的思想
這個都屬於思食
很喜歡
以前來講
譬如說宋朝
宋明的禮學
很喜歡談這些
比較高層一點的知識
或者像這些科學家
醫學家
法律
反正各行各業裡面的
這些比較頂尖的人
都屬於思食豐富
他很有知識
很有學問
這就屬於思食
那最後一個是事食
事就是八事那個事
就意識的事
那思食跟事實
到底有什麼差別呢
思食比較偏向於思想
而事實比較偏向於判斷力
判斷
有些人很有思想
但他不見得會判斷
有些人他沒有多大的思想
沒有什麼學問
但他很會判斷
所以事實就是說
事實比較豐富的
就是他判斷都很準確
他還確定什麼都很準確
這些就比較偏向於事實
所以思食比較偏向於思想
那事實呢
比較偏向於智慧
有學問的不一定有智慧
所以我們就要曉得
這個食其實就包含這四種
那有些人喜歡
這四種的某一種
那當然
我們曉得這四種
異種比異種高
第一種是物質性的食物
第二種是一種感官上的滿足
那第三種是思想上的滿足
第四種是智慧的滿足
那當然一種比一種高
那當我們的心不滿足於
我們所得到的受用
那心就會不定
也就是心一直想追求
因為你不滿足
就想要擁有更多
那這種人呢
他不管白天或者晚上
都不能夠入三昧
就是入定
就心就停不下來
心永遠停不下來
都在追求些什麼東西
所以應該這樣講
就是說越有修行的人
越想把他所有的東西
跟大家分享
但是我們也可以
也就是捨得
那這捨得的人
他就隨時心沒有瓜
而這些對什麼都不滿足
覺得多多益善的人
反而隨時心都不安
都不能知足常樂
所以這些人沒有辦法修定
所以我們現在的人
為什麼沒有辦法修
我們現在的人
慾望太多
追求太多東西
永遠不能滿足
永遠不會滿足
一個不滿足的人
是定不下來
所以他福報越大
反而越不定
那反過來講
我雖然福報不大
但我覺得夠了
我不僅僅覺得夠
我還認為我擁有的東西
已經可以跟人家分享
可以佈施
可以捨了
那這種人其實隨時
就沒有瓜
這種人是適合修行的
他隨時都會法喜充滿
所以不是一定要
擁有什麼東西
反而亦施不掛
亦存不染
常常我們都講
生不帶來死不帶去
你擁有那麼多幹嘛
請問你來的時候帶什麼來
請問你走的時候
能帶走什麼
那你活著擁有這麼多
你到底要幹什麼
需要嗎
那時候沒有需要
你擁有這麼多幹嘛
所以慢慢的
我們如果懂這些道理
慢慢就能夠佈施
財師、法師、吳衛士
都可以佈施
那到最後你就走的
一點都沒有瓜
到時候像今天早上
我碰到一個朋友
他就在講說
他後世都交代好了
雖然只有六十幾歲
然後他都交代好了
然後他先生八十幾歲了
但是還是一直沒有放下
所以男的不一定會修得比女的好
像我們常常說
男的應該多修幾次
所以不用看人家臉色
但是現在實在不一樣
現在我發覺
反而男的要看女的臉色
對不對
你看現在社會
男人一般都要聽女的話
現在世界也整個在改變
最先進的國家
德國、英國
都是女首相
所以我們在講到底
男女怎麼決定的
就那一念而已
這男的有比較偉大嗎
沒有
但是說沒有還是有
一個人你如果養成依賴性
比較強的依賴性
那你會變成一個女的機會大
因為你那個動機裡面
有要被保護的需求
那你就會變成陰性
我們說男女這是指人
如果指萬物的話
就是陰陽
若斬斷此心
拔根即除面
則於晝或夜
彼得入三昧
也就是說
我們如果能夠把這個不滿足的心
給拿掉的話
最根本你要把根
給拔掉
不滿足就貪
那其實我們現在
剛剛也講過
貪的根本是什麼
貪的根本是吃
是無名
就很簡單
我們剛剛分析過了
你生不帶來死不帶去
你擁有這麼多幹嘛
但那根本無名是什麼
我存在
我擁有越多代表我有能力
代表我能受用的越多
我能掌控的越多
你一直執著一個我
由我真正的存在
你就會不斷的擴大這個我
所擁有的
那我慢
那個傲慢就越來越強
那貪心就越來越大
但是回來我們冷靜的去想一想
你從小到現在
一直在追求什麼東西
那終點在哪裡
以前還沒有的時候
覺得如果我擁有
一定會很高興很滿足
但是到現在為止
你擁有了這麼多了
你什麼時候滿足了
這可見呢
還沒有的時候
你要那個要
不是真正的要
等你擁有的時候
沒有真正的滿足
所以我們不斷的在貪
不該貪的東西
擁有不該擁有的東西
那意思是什麼
就不斷的造惡業
你不該做你去做了
你不該求你去求了
求不到增加你的貪
更想擁有
求到了不把它當一回事
所以其實我們一直在犯這種錯
所以這個真的要把根拔起
還是得有智慧
就真正的生出了智慧以後
你自然就能夠不貪
那一樣的
你如果對擁有東西不執著
那你對失去東西你會難過嗎
一個不執著的人
其實得到
他也不會有高興
失去他也不會痛苦
那這裡面什麼道理
你擁有會跟你碰觸
是因緣合和
有因緣這個東西
就到你這邊來了
簡單講譬如說夫妻也一樣
為什麼會變成夫妻
因為有緣
互相看得順眼
或者人家促成的一種好的因緣
但是當我們不珍惜因緣的時候
那這個好因緣也會變成壞因緣
我們現在也看很多
這些俊男美女
看起來是天生匹配的
到最後都很快離婚
所以這個就是完全不尊重因緣
如果我們尊重因緣
其實拒也是一種因緣
散也是一種因緣
拒的時候不貪
散的時候不稱
分手
兩個談不來分手有什麼大不了
但是我們因為
拒在一起不好好去保護
等要離開的時候又捨不得
又要去找人家麻煩
所以這個都是純粹的愚痴
所以真正要不犯貪跟稱的毛病
基本上還是要把那個無名給拿掉
如果我們能夠隨時都能夠保持智慧
也就是覺觀
隨時保持心裡面平靜的了之
如果有這個
那麼你在不管白天或者晚上
你都可以入定
三昧就是三摩地
簡稱三昧
所以我們要曉得三昧
其實也是泛文翻音
現在我們用很多的名詞
其實都是來自佛典
中華文化裡面用很多
我們隨時在用的
譬如說我們知道保持覺醒
那個其實都是來自於佛教
你要曉得各宗三昧
這個都是來自於佛教
那個三昧
我們剛剛講說三昧叫三摩地
三摩地就是三摩地
三摩地就是心跟靜
結合在一起
你這個能夠知道
跟你所知道的能夠相應
這個叫三摩地
那尤其心能夠停留在對象上不動
就更是三摩地
用術語來講叫心儀靜性
心儀靜性就是隨時心
我想要擺在什麼地方
就能擺在什麼地方如如不動
而我們當然心像心猿意馬
我們的心意識跟猴子跟馬一樣
永遠停不下來
隨時攀東攀西
所以永遠沒辦法定
那一個人要做得了主
首先要讓你這個狂心能夠歇下來
要它停得下來
才能夠慢慢的有定力
有定力了以後才進一步能夠有智慧
如果我們心一直都是狂亂的
那沒有辦法
定就做得了主
慧能了知一切掌控一切
所以我們也可以這樣講
一個有定力的人不被靜轉
不被境界轉
有慧的人能夠轉境
他在因緣裡面能夠善巧的去
善用這些因緣去達到
那個完美的或者理想的結果出來
這個當然就是指有智慧的
無火等於貪欲
無執著如稱慧
無亡等於魚吃
無河流如愛浴
這個都打比喻
我們曉得沒有什麼火比貪欲還強
也就是貪欲是所有火裡面最強的火
那貪就會焚身
就把自己燒掉
你想一想一個人在貪的時候會什麼樣子
像現在那個什麼殺
都是來自貪
要不到就幹掉
所以沒有什麼比貪欲
沒有任何火比貪欲的火來得大
所以可見要把自己的慧命燒掉
最簡單就是用貪欲的火
就把自己燒死了
一個人的智慧
當他起貪的時候
他就完全沒智慧
都火大了
整個全身都不安
當你一起貪的時候全身不安
那麼所有執著裡面
沒有比稱慧更執著的
你是怎麼會受氣
你想想看
你的執著你要怎麼辦
你覺得只有這樣對
你講的是錯的
你再堅持
再堅持看看
這時候撐就上來
撐就上來
所以所有的傷害裡面
那個撐就是有損腦性
有破壞性叫撐
所有破壞裡面
最大的破壞就是執著
一個人如果執著了以後
就好像一塊
人家說頂到一顆麻將頭
根本都沒辦法跟你講道理
而且全身充滿的刺
一個人一執著以後
那就很麻煩
所以當你生氣的時候
講這個就是要我們有絕招
當你生氣的時候
你要曉得
你又把自己陷在那個
執著的狀態下
趕快放鬆吧
不要再抓了
不要繼續越抓
越抓越緊
那就越憤怒
越對抗
越想把對方幹掉
就降伏對方
這個都是撐會
所以撐會裡面的極致最嚴重
就是執著
火裡面
最嚴重的火
就是癱瘓的火
撐裡面
最大的撐就是執著
然後呢
那個網就是螺網
所有的網裡面
最大的網
就是魚翅
魚翅把我們整個捆得死死的
沒有什麼比魚翅
把自己綁得更牢固
所謂魚翅就頭腦完全沒有用
魚翅
所以從這邊我們可以看出來
就是貪嗔痴
貪像火
那嗔呢
像石頭
一紮下去會扎死人
那個魚翅呢
像網
像那個繩子
隨時綁著自己
還有
我們曉得
我們一念接著一念
那就好像沒有河流
像愛玉的流這樣子
一念接一念
這時候喜歡這個
等一下又改變
又喜歡那個
永遠沒完沒了
就好像河流
永遠流不盡
隨時都在
潺潺的流水
在那邊不斷的流
那我們的愛玉
其實也是一樣
所以剛剛一開始
就提到
一個真正的修行人
慢慢的
就要把貪嗔痴
都給拿掉
那貪嗔痴呢
具體的壞的行為
就是我們剛剛講的
殺
盜
淫
嗔到極致呢
就想損老對方
甚至希望對方死
那貪呢
貪到最後
就想佔留
想侵犯人家
那痴呢
就不講道理
不講道理
那很小聲
叫你說得利
完全說不得利
所以很明顯的
一個真正的修行者
一定要把自己的殺盜淫
一定要拿掉
那貪嗔痴
拿掉
這樣久而久之
你就
可以自在
不是像一條河流
流一定由上往下流
不會由下往上流
那也就是說
你只要貪欲的習氣
我們的生命
就慢慢的會墮落
走上三樂趣的路
好
四十五頁
亦見他人過
自見則為難
陽惡如陽康
以過則復逆
如彼較薄者
以逆其格力
要看到別人的過失
很容易
要看到自己的不足
很難
很容易看別人的過失
很容易
不容易看到自己的過失
那要說人家不好呢
就好像把這個米糠
把這個尺子
把它壓下去那麼簡單
我們一般要批評別人
很簡單
但是人家批評你的時候
你覺得怎麼樣
那自我批評的時候怎麼樣
一個人如果懂得自我批評
就我們剛剛講到那個慚愧
講到人能夠自見己過
那麼這種人是不需要人家
來指責你的
那要需要人家來指責你的時候
這時候你如果有慚愧的心
你會自我檢討
他這樣指責我
對還是不對
如果他講得完全對
那你感恩都來不及
因為對方就把你當朋友
他才會提醒你你犯什麼錯
否則人家管你幹嘛
還有這個地方我們也要曉得
要講別人的錯
最好當面講
不要在屁股後面講
要講別人的善
最好在後面講
不要當面講
當面講
人家認為你在巴結你在奉承
但事實上
你在人家的後面講他的好話
其實這個是一個很大的美德
反過來講
你在人家後面講他的壞話
這是很大的過失
你若真的是一個正人君子
你要講他的壞話
就對著他講
因為他可以辯白
他可以講道理他為什麼這麼樣
那你或許還可以修正
我以為是你是怎麼樣
原來你是這樣子
那你以為的過失就變成不是過失
那反過來講
如果我指責的過失剛好是他的過失
他一定會很感恩
還好你有提醒我
所以這樣子的指責變成
如果指責錯了
這個講錯話的人不會再犯錯
如果指責對了
這個犯錯的人會感恩
他可以修正
所以這個才是對的方式
但是我們現在人剛好都相反
都在人家屁股後面講壞話
要稱讚人家都當面稱讚
巴結
我稱讚你
我是你的好朋友
那不是
所以這個也是佛法裡面跟一般的見地
不太一樣的地方
這一句話就是說
在批評人家不好的時候
揮灑得很自在
越講越大聲
越講越好像
然後對自己有過失
就想盡辦法把它蓋起來
對自己的過失
蓋得包得緊緊的
對別人有過失就盡量去張揚
那目的是什麼
目的就是想打敗別人
想凸顯自己
那自己
如果把這個當成慚愧
如果我們知道自己錯了
那OK
但是呢
知道自己錯要隱藏自己錯
錯了
那就錯了
所以在佛教裡面在誦戒
在菩薩的時候
有一個很重要的節目
就是當眾來懺悔
就大家都在的時候
然後我主動站出來
說我前天做錯了什麼事
那就在當眾懺悔
這種人是真正的
要求自己不犯錯
他敢於公開自己的過失
這個是很好的德行
所以真正有修剛好要相反
在別人面前
絕對不去說別人的過失
然後在別人的面前
去把自己的過失坦白
這種人是真正有修的
反過來講
如果只是不斷地講別人的壞話
自己有什麼不好
就趕快把它遮蓋起來
那這種人呢
就好像那些狡猾的賭博者
那狡博就狡猾的賭博者
隱匿其格力
這個什麼意思呢
就是說他如果贏的時候
都告訴人家
我贏一點點啦
小贏
那輸的時候就說
我昨天輸好
其實只有失一百塊
他就輸一百萬
然後真正的格力
就是他獲得利益
他獲得利益的時候
就都不想讓人家知道
他贏的時候不想讓人家知道
他輸的時候就很誇大其詞
就要爭取同情
其實另外一個就是
他怕自己的利益
讓人家拿走了
就是什麼好的都往自己身上攤
什麼不好的就往別人身上推
那是不好的
好 再往下看
若見他能過 心藏義憤者
增長於煩惱 去斷禍緣已
這句話很重要
我們若看別人犯錯
然後就生氣
這種人是很沒有智慧
他會增長於煩惱
他煩惱會越來越強
別人錯跟你有什麼關係
你為什麼要因為別人錯
讓自己難過呢
別人錯
不要生氣
反而應該要產生同情心
要用你的智慧
避免對方再犯錯
就是好言相勸
用朋友的身分
然後把對方的過失
不責備的
而是很體貼的
跟他講
對方一定會感恩接受
要這樣才對
那我們不是
我們常常一看別人對
就大加撻伐
好不容易找到他犯錯
然後故意把他講得很嚴重
很那個
人家犯錯已經夠難過了
你不要火上又加油
只有徒增自己的煩惱
也讓對方增加煩惱
如果你是這樣子的
那麼你去就離開
離開能夠斷貨
能夠斷除你的迷惑
也就是斷除你的愚痴無明
緣已差遠
所以我們如果要斷除我們無明
要翻過來
當然你能夠知道別人錯
這是好事
但是看到別人錯的時候
你產生什麼想法
這時候就很重要
我們剛剛講過了
看到別人錯
然後再來提醒自己
我不能跟他犯一樣的錯
那別人的錯變成你的老師
別人的錯變成一個功德
這從佛法在談這個功過
其實是很細微的
你看到別人的優點讚嘆
當然是一個功德
你看到別人的優點隨習
也是一個功德
你看到別人的優點
然後觸發自己想學習
更是優點
就直接你能受用
那一樣的
看別人不好的時候
你來警醒自己
不能犯相同的錯誤
他就是菩薩
你把他當菩薩
他在示現不對的給你看
讓你不犯錯
那他的過失
變成裡面有功德
所以佛法在講功過
其實很重要是在講緣起
講你的動機
講你的反應
正確不正確
這個才是學佛學智慧
還有一個很重要的立足點
一個重點
虛空無道基
外道無沙門
眾生喜虛妄
如來無虛妄
這個就在講一般的
所謂內道跟外道
真正的有智慧
真正的修行
真正的學佛
跟假的差別
請問
在虛空裡面
有沒有軌跡啊
當然沒有
人家說船過水又分
當然船剛在開的時候
一定有水文
但過一段時間以後
風平浪靜
又沒有了
所以那個很明顯
那個軌跡呢
軌跡其實也是個因緣
也是因緣的呈現
真正的修行人
雖然我們說
虛空裡面沒有軌跡
但是真正的修行人
就在虛空裡面尋找軌跡
沒有覺照力的人
即使軌跡現前
也當作沒有看到
簡單講
譬如說我們看天上的雲
雲只是虛空裡面一個幻變
但是有智慧的人
看雲的形狀
就可以推斷天氣
推斷風向
看天上的雲
你就可以知道是什麼天氣
所以我剛剛講說
在虛空裡面尋找軌跡
尋找道跡
就在空性裡面去了解法的實相
瞭解法的緣起
這是真正的沙門
沙門就是剛剛講的比丘
那這個又是梵文
剛剛比丘是比庫
那沙門呢
沙門呢
梵文叫沙門
我們就直接把它翻成沙門
那沙門就是行為清靜者
隨時保持行為清靜
那他這邊講說
外道裡面沒有行為清靜
為什麼
心靜
行為才會清靜
什麼是心靜
心完全正確
不染汙不分別
這個才是真正的清靜
那外道呢
因為有錯誤的思想
知見
那既然根本知見觀念都不對了
他怎麼會有清靜的行為呢
所以在這邊講的外道無沙門
是這個意思
那一般的眾生
他喜歡虛妄
在假裡面討生活
把假象當真相
很喜歡這個
其實我們先把它講完
如來無虛妄
那如來
什麼是如來
當然我們一般講
如來就是佛
事實上如來呢
如就是如實
來就是顯現
如實的顯現
就叫如來
一切法的本來面目
叫如來
如其真而顯現
那如來當然真了
如實了
所以絕對不虛妄
好
剛剛我們在
講這個眾生
跟如來它有什麼差別
譬如說現在這杯水
什麼是眾生
喝起來
真好喝
我多喝一點
這個叫眾生
但如來呢
喝
因為它什麼味道
了了分明
放下
一點都沒有汁
這叫如來
一樣喝一口水
眾生跟如來的表現不一樣
所以從這個地方
我們一定要曉得
修行不是要是什麼樣子
表面上看起來是
做跟眾生一樣的事
但它的身心的反應
跟眾生都不一樣
一個是了了分明
不執著
一個是一分別以後
就執著
就取捨
有強烈的取捨
明顯的取捨
那就眾生
那眾生呢
其實叫眾緣合合而生
叫眾生
那眾緣合合而生
叫有為法
有造作的法
有為法就是無常法
無常法就是變壞法
隨時都在變換的
所以說如夢幻泡影
那如來呢
如實的存在
這個存在不是永遠存在
而是安住在因緣之下
因緣聚
那當然就現
因緣散
就空
沒有生死
沒有得失
這個叫如來
它不是否定
也不是肯定
它只是清楚
而我們呢
眾生就喜歡肯定否定
肯定的時候就執著
否定的時候就要不得
連碰都不願意碰
希望它趕快消失
這個都無形中
就不尊重緣起
不尊重實相
那當然自然會起煩惱
增長煩惱
最後一個
虛空呢
沒有道基
外道也沒有沙門
無印無常處
諸佛無動亂
我們曉得我們是什麼
我們是眾生
為什麼說我們是眾生
我們是無印所成的身
身心
色受想形式
色就是我們的色身
受就是我們的感受
想就是我們的思想
形就是我們的動機
事就是我們心裡面
認為是什麼
以為有一個我
這個都是無印
所以後面
受想形式是屬於明法
明法就是精神性的
抽象性的
存在的我
而這個色是具體的
具象的我
那無印就是眾生
無印許希望
眾生許希望
所以在這邊
我們曉得
我們都是無印之身
而無印是和和
和和而生就叫姻緣法
只要姻緣法又叫做有為法
有為法必然是無常法
所以這無印是不能執著的
它不能夠長住
不能夠永遠存在
也就是隨時都會變化
甚至變壞
甚至變滅
就生住一滅
就這樣
而一個如來
就是諸佛
諸佛他跟無常法剛好相反
如如不動
如如不動不是什麼都不動
是什麼不動呢
心不動
了了分明
如如不動
我們為什麼會動
因為你心迷失了
譬如說
我拿過來喝沒有問題
那當你有手動的時候
這個只是外表動
我心沒有動
那因為我心沒有動
所以拿過來喝的時候
我心也沒動
所以又能夠了了分明
這個水什麼味道
清清楚楚
當然不來不去
不取不捨
有來有去
有取有捨就動了
在裡面的自己做不了主就亂了
亂了套
不該要硬要
該要又硬要丟
我們一般的煩惱都是這個樣子
所以在這個地方整個
其實還是在講
怎麼樣子的看到自己的貪生痴
怎麼樣子隨時看到自己的行為
如理不如理
那隻要是不合法不如理的
有過失性的
我們一定要把它拿掉
那自己能夠去除自己的過惡以後
你看到別人的過惡
你就有能力
也會有方法
也會有慈悲
去幫別人也把他的過失拿掉
反過來講
如果我們自己都饒不了自己
然後就想雞婆
想要去幫別人忙
那其實是越幫越忙
那沒有什麼好處
但是我們雖然幫不上別人忙
千萬也不要把別人的過失
然後讓自己來受
甚至進一步來產生生氣
受傷
那個倒完全沒有必要
完全沒有必要
如果真要拿掉貪跟痴的
壞錯誤的行為的邪行
那基本上要培養你的智慧
那培養智慧
其實就要如實去認知一切的緣起
一切的法都只是因緣合合
然後顯現了
同時一切離去的法
都是因為因緣已經喪失了
就不要再強求
有的時候不要否定
沒有的時候不要強求
這樣就不動
有我也沒事
沒有我也沒事
這個就叫隨緣
那我們最好在隨緣能夠消舊業
把過去不好的那個業果
能夠把它消融掉
那更好呢
隨緣能夠饒一眾生
隨著我們的存在
掌握所有可以幫忙別人的機會
盡量能夠去幫忙別人
這個就菩薩的行為
然後要變成菩薩行為之前
你必須有自覺的能力
那自覺的能力還是簡單到
隨時觀察自己的身心
如理不如理
有沒有過失
有沒有不對的想法
說法或者做法
如果能這樣
我們當然慢慢的
我們身口意的行為就能夠清淨
就離惡然後行善
然後再不執著我
叫做自淨其意
諸惡莫作
眾善奉行
然後到最後自淨其意
隨時保持心無我清淨
那這個就是真正的如來
真正的學佛者
真正的沙門
也可以說真正的比丘
所以比丘、沙門
其實不只是指這些出家
守戒、清淨的人
而是指每一個
隨時能夠保持自己
不落到貪嗔痴裡面去的
都可以稱為比丘
都可以稱為沙門
因為我們剛剛講過了
比丘叫勤習戒定慧
他隨時都在學習戒定慧三學
然後隨時都在熄滅貪嗔痴
三毒
這個叫做比丘
而沙門隨時保持身口意
三業清淨
就叫沙門
所以不管出家在家
你都可以行沙門道
可以行比丘道
就是行清淨之道
成佛之道
智慧之道
那如果行菩薩
就是菩提大道
或是講慈悲之道
希望
我現在講的這些內容
不是很深的
但是它是很實用的
這個就法句經
最殊勝的地方
我們曉得
法句經就是把佛陀
所開示裡面
最簡單二要的
把它集成這部經
大家都可以看懂
大家都可以用
甚至我們說
那個小沙咪
南傳的小沙咪
這部經一定要會背
整個法句經
一定要背得滾瓜爛熟
當然我們也沒有那個條件
也不需要
尤其我們的年齡已經到
比較注重理解
不是注重記憶的階段
最好是把它看懂
變成你的東西
隨時在日常生活裡面
可以拿出來用
這個可能更實在
你背了一個腦袋
都裝著這些記術
你如果用不上也沒有用
即使一記你都記不住
但是你懂了它的意思了
這金剛經裡面講得很清楚
如果能夠以一個四句記
我不能解說
這每一記都是句記
四句一個記
所以你隨便拿一個記
你覺得很受用
然後來碰到朋友
碰到什麼
你就跟他講這個記的意思
讓他懂
那個比你佈施
很多東西功德都還大
所以究竟要離開三樂趣
就必須熄滅貪嗔痴
而熄滅貪嗔痴的根本
在熄滅那個痴
你只要痴能夠讓它停下來
貪跟嗔自然不見
自然就沒有
所以這個根本還是智慧
還是要能夠離開無明
所有佛說的話
都是在告訴我們智慧
要我們不要犯錯誤的知見
沒有錯誤的知見
就不會有錯誤的行為
時間到了
我們補缺
佛語
願我們的身 口 意
能夠隨時保持清靜
隨時守住我們的心
讓它能夠隨時在安定裡面
明觀裡面不犯錯
甚至用這一份明覺
能夠將我們這一生
往智慧 往解脫的路上前進
OM AH HUM